1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
1.1 Полное наименование системы и её условное обозначение.
1.1.1 Полное наименование системы: Автоматизированная информационно-аналитическая система поддержки деятельности по осуществлению закупок.
1.1.2 Краткое наименование системы: АИАС ПДОЗ (далее - Система).
1.2 Наименование организации — заказчика Системы, наименование организации — разработчика Системы.
1.2.1. Заказчиком системы является АО “Дон-Строй”, в дальнейшем именуемый Заказчик.
1.2.2. Адрес заказчика: Российская Федерация, 630618, г. Новосибирск, ул. Мебельная, д.137.
1.2.3. Разработчиком Системы является ООО “ХПлаб”, в дальнейшем именуемый Разработчик.
1.2.4. Адрес разработчика: Российская Федерация, 194837, г. Пермь, ул. Петра Налича, д.98.
1.3 Перечень документов, на основании которых разрабатывается Система.
1.3.1. Основанием для разработки АИАС ПДОЗ являются следующие документы и нормативные акты:
федеральный закон № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц"
договор, заключенный между Заказчиком и Разработчиком.
1.4 Плановые сроки начала и окончания работы по разработке Системы.
1.4.1. Плановый срок начала работ по проектированию Автоматизированной информационно-аналитической системе поддержки деятельности по осуществлению закупок “АИАС ПДОЗ” - 01 апреля 2024 года.
1.4.2. Плановый срок окончания работ по проектированию Автоматизированной информационно-аналитической системе поддержки деятельности по осуществлению закупок “АИАС ПДОЗ” - 10 ноября 2024 года.
1.4.3. Плановый срок начала и окончания работ по монтажу и вводу Автоматизированной информационно-аналитической системе поддержки деятельности по осуществлению закупок устанавливается по результатам проектирования.
1.5 Сведения об источниках и порядке финансирования работ.
1.5.1 Источником финансирования работ является бюджет АО “Дон-Строй”.
1.5.2 Порядок финансирования определяется условиями договора.
1.6 Порядок оформления и предъявления заказчику результатов работ по
созданию системы
1.6.1 Результатами работы являются:
- технический проект на АИАС ПДОЗ;
- завершенные подсистемы АИАС ПДОЗ, удовлетворяющие требованиям настоящего ТЗ.
1.6.2 Система передается в виде функционирующего комплекса на базе средств вычислительной техники Заказчика и Разработчика в сроки, обозначенные в подразделе 1.4 настоящего ТЗ.
1.6.3 Проектно-сметная документация оформляется в установленном порядке.
1.6.4 Ввод в действие осуществляется в соответствии с ГОСТ 34.601 -90 и ГОСТ Р 59792-2021.
1.6.5 Приемка системы осуществляется комиссией в составе уполномоченных представителей Заказчика и Разработчика.
1.6.6 Порядок предъявления системы, ее испытаний и окончательной приемки определен в разделе 7 настоящего ТЗ. Совместно с предъявлением системы производится сдача разработанного Исполнителем комплекта документации согласно разделу 9 настоящего ТЗ.


2 . ЦЕЛИ И НАЗНАЧЕНИЕ РАЗРАБОТКИ СИСТЕМЫ
2.1 Цели создания Системы.
2.1.1 Основными целями создания АИАС ПДОЗ являются:
- замещение существующей информационной системы, которая не предоставляет возможность комплексного информационно-аналитического обеспечения процессов, согласно требованиям о количестве процессов по закупкам требующих ведения учета, а также существующая информационная система является морально устаревшей, не отвечает современным требованиям, предъявляемым к информационным системам (разработана под ОС Windows Server 2000), в связи с чем, ее дальнейшее развитие нецелесообразно;
- повышение эффективности исполнения процессов по закупкам, путем сокращения непроизводительных и дублирующих операций, операций, выполняемых «вручную», оптимизации информационного взаимодействия участников процессов;
- повышение качества планирования и принятия управленческих решений за счет оперативности представления, полноты, достоверности и удобства форматов отображения информации.
2.1.2 Для реализации поставленных целей система должна решать следующие задачи:
создание и маршрутизация карточек закупок;
администрирование учетных записей, рассылка уведомлений;
ведение врхива, справочников и отчётности;
прогнозирование закупок;
обеспечение доступа одновременно 10 пользователям и 2 администраторам.
2.2 Назначение Системы.
2.2.1. АИАС ПДОЗ предназначена для комплексного информационно-аналитического обеспечения процессов следующих подразделений АО «Дон-Строй»:
- отдела закупок, в части исполнения следующих процессов:
1) создание Карточки в системе;
2) планирование закупок;
3) ведение учета и контроля за процессом закупок;
4) распределение закупок на пользователей Системы.
- служба экономики и финансов, в части исполнения следующих процессов:
1) учет и мониторинг тендеров;
2) контроль сроков оплат.
2.2.2 АИАС ПДОЗ предполагается использовать в подразделениях АО «Дон-Строй» задействованных в исполнении вышеперечисленных процессов:
- в отделе закупок на рабочих местах 7 сотрудников;
- в службе экономики и финансов на рабочих местах 3 сотрудников.

3. ХАРАКТЕРИСТИКА ОБЪЕКТА АВТОМАТИЗАЦИИ
3.1 Краткие сведения об объекте автоматизации.
Объектом автоматизации является процесс обеспечения контроля и управления закупками подразделениями Заказчика при участии Заказчика в закупках, проводимых по конкурентным процедурам Закупщиками в сегментах B2B и B2G.
3.2. Текущее состояние объекта автоматизации.
Процесс контроля и управления закупками в подразделениях Заказчика имеет следующие недостатки:
- не проводится централизованный поиск и распределение закупок;
- отсутствует возможность формирования уведомлений пользователям Системы о произошедших событиях по обработке закупки;
- отсутствует единая система контроля и оценки выполнения работ специалистами подразделений при участии в закупках.




4. ТРЕБОВАНИЯ К АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ СИСТЕМЕ
4.1 Требования к структуре Системы в целом.
Работы по созданию Системы должны выполняться с учетом требований, политик и стандартов Общества.
Архитектура Системы должна быть централизованной. Системное администрирование должно быть сосредоточено в одном месте, а функциональность должна быть единой для всех пользователей.
4.1.1. Перечень подсистем, их назначение и основные характеристики.
Система должна состоять из следующих подсистем:
Создание и маршрутизация карточек закупок;
Контроль работы пользователей;
Рассылка уведомлений;
Справочники;
Администрирование учетных записей;
Архив;
Поиск;


4.1.1.1. Назначение и характеристики подсистемы создания и маршрутизации карточек закупок.

Процесс учета и мониторинга тендеров отражает реализацию функций сбора
информации об объявленных закупках с площадок размещения информации, передачи информации о закупках в работу, а также последующую ее обработку.

Подсистема поиска и маршрутизации закупок должна обеспечивать:
Создание Карточки в Системе. Под созданием Карточки закупки в Системе понимается создание реквизитной карточки, содержащей данные о закупке. Карточка закупки создается:
либо вручную Менеджером или Координатором,
либо автоматически (получение данных по API в рамках оказания услуги по предоставлению данных о торгах).
Контроль уникальности закупки (по полю «ID закупки») должен производиться как для импортируемых в Систему закупок, так и для созданных с помощью функционала ручного ввода.
Распределение закупок на пользователей Системы, в соответствии с критериями маршрутизации закупок. Критерии, по которым осуществляется маршрутизация закупок, согласовываются с Заказчиком на этапе проектирования Системы и могут быть уточнены Заказчиком при создании Системы.

4.1.1.2. Назначение и характеристики подсистемы контроля работы пользователей.

Подсистема должна обеспечивать:
Контроль сроков исполнения работ по тендеру.
Определение Ответственного по закупке в зависимости от шага процесса.
Должна быть интегрирована с системой уведомлений на электронную почту.

4.1.1.3. Назначение и характеристики подсистемы рассылки уведомлений.

В подсистеме должна быть обеспечена возможность формирования уведомлений пользователям Системы о произошедших событиях по обработке закупки.

4.1.1.4. Назначение и характеристики подсистемы справочников.

В подсистеме должна быть обеспечена возможность создания дополнительных полей в карточке закупки, а также возможность наполнения справочников данными.
Система должна предоставлять возможность создавать справочники следующих типов:
Текстовое поле;
Числовое поле;
Выпадающий список;
Система должна предоставлять возможность наполнения полей следующими значениями:
Дата;
Период дат;
Расчётное поле.

4.1.1.5. Назначение и характеристики подсистемы администрирования учетных записей.

Подсистема администрирования учетных записей должна:
Управлять доступом к объектам Системы.
Обеспечивать управления оповещениями Системы.
Предоставлять доступ к редактированию наполнения справочников Системы.
Обеспечивать управление замещением пользователей Системе, устанавливать сроки замещения.

4.1.1.6. Назначение и характеристики подсистемы архива.

Система должна иметь централизованную архитектуру, предусматривающую использование единого хранилища отчетных данных, необходимых для выполнения работ как по подготовке к участию, так и для анализа результатов участия в закупках.
Система должна в структурированном виде хранить все карточки, введенные в Систему после сохранения карточки закупки при создании вручную или автоматически. Папки «Год» и «Месяц» должны создаваться автоматически в папке «Закупки» соответствующего макрорегиона в соответствии с датой отправки закупки на уровень макрорегиона.
Наименование макрорегиона определяется, исходя из значений поля «Макрорегион» карточки закупки.

4.1.1.7. Назначение и характеристики подсистемы поиска.

В подсистеме должен быть реализован поиск по наименованию закупки, а также расширенный поиск по заданным параметрам (фильтрам).

4.1.2. Требования к способам и средствам обеспечения информационного взаимодействия компонентов Системы.

Состав и структура данных, подлежащих хранению, передаче и обработке в Системе, должны обеспечить выполнение функций в соответствии с требованиями, включая взаимодействие с другими автоматизированными системами при наличии необходимости обеспечения такого взаимодействия.
В перечень хранимых объектов в Системе входят: справочники, формы/карточки закупки, отчеты, обновляемая информация по компаниям (Организаторам, Закупщикам, Участникам, Поставщикам). Заказчик передает Исполнителю информацию для наполнения справочников.
Организация данных в Системе должна обеспечивать логическую целостность информации.
Перечень средств в составе программной архитектуры Системы составляется Исполнителем, согласуется с Заказчиком и утверждается в отдельном документе – описании архитектуры Системы.
Платформенное и обеспечивающее программное обеспечение предоставляет Заказчик, в случае размещения Системы внутри сети Заказчика.

4.1.3. Требования к характеристикам взаимосвязей создаваемой Системы со смежными системами.

При функционировании Система должна обеспечивать взаимодействие со следующими автоматизированными информационными системами (АИС) посредствам интеграционных механизмов:
 Внешними:
Системой электронной торговой площадки (ЭТП), обеспечивающей организацию электронных аукционов и других процедур закупок в сети Интернет, предоставление услуг полного цикла по проведению и сопровождению электронных процедур закупок;
Официальным сайтом Общества;
Официальным сайтом Российской Федерации в сети Интернет для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг (http://zakupki.gov.ru/);
Внутренними:
Реестр договоров;
Реестр закупок;
Система контроля расчетов с контрагентами.
Система должна удовлетворять следующим требованиям, касающимся интеграции с  внешними системами через API Системы:
Данные должны передаваться из Системы в смежную систему в виде XML-документов по запросу от смежной системы, причем состав передаваемых данных будет определяться по виду и параметрам запроса;
Должна обеспечиваться гарантированность доставки и целостность данных, передаваемых из Системы в смежную систему;
Все действия, связанные с информационным взаимодействием со смежными системами должны регистрироваться в соответствующих журналах;
Каждой закупочной процедуре должен присваиваться уникальный идентификатор (ID закупки);
Должна обеспечиваться регистрация внешних систем с последующей идентификацией.

4.1.4. Требования к режимам функционирования Системы.

Система должна иметь возможность функционировать в следующих режимах:
штатный режим;
регламентный режим;
режим системного администрирования.
Штатный режим должен являться основным режимом функционирования, обеспечивающим выполнение задач Системы. Штатный режим предполагает запуск функций Системы через клиентские приложения Системы.
Регламентный режим предполагает наличие планировщика задач, позволяющего осуществлять запуск задач Системы по расписанию или по событию. Регламентный режим также предполагает внешний вызов задач Системы через веб-сервисы.
Режим системного администрирования должен являться технологическим режимом и использоваться для сопровождения Системы, в том числе – изменения конфигурации, параметров работы, настроек, выполнения регламентного обслуживания программно-технических средств. Кроме этого, в режиме системного администрирования должны выполняться функции, связанные с реконфигурацией, конвертированием и архивированием баз данных Системы. После возникновения отказа в каком-либо из компонентов Системы, режим должен обеспечивать перевод отказавших компонентов в штатный режим функционирования после идентификации возникшего отказа и устранения его причин.

4.1.5. Требования по диагностированию Системы.

Необходимо обеспечить возможность передавать следующую информацию во внешние системы мониторинга и диагностики: 
информацию по взаимодействию подсистем между собой;
информацию по работоспособности каждой из подсистем;
(опционально) информацию по производительности работы (время прохождения транзакций и т.п.).

4.1.6. Перспективы развития, модернизации Системы.
Система должна предоставлять возможность дальнейшей модернизации, как программного обеспечения, так и комплекса технических средств.
Должна быть предусмотрена возможность масштабирования Системы при увеличении нагрузки на Систему, т.е. учитываться требования к увеличению нагрузки, объемов информации и числа пользователей, последующему расширению функциональности. 

4.2 Требования к функциям (задачам), выполняемым Системой:
4.2.1 Перечень функций, задач, подлежащих автоматизации
4.2.1.1 Система должна реализовывать следующие функции:
Создание и маршрутизация карточек закупок;
Контроль работы пользователей;
Рассылка уведомлений;
Создание и ведение справочников;
Администрирование учётных записей;
Архивация;
Поиск.
4.2.1.2 В рамках создания и маршрутизации карточек закупок необходимо обеспечить выполнение следующих задач:
Создание карточки в Системе
Контроль уникальности закупки
Распределение закупок на пользователей Системы
4.2.1.3 В рамках контроля работы пользователей необходимо обеспечить выполнение следующих задач:
Контроль сроков исполнения работ по тендеру.
Определение Ответственного по закупке в зависимости от шага процесса.
Должна быть интегрирована с системой уведомлений на электронную почту
4.2.1.4 В рамках рассылки уведомлений необходимо обеспечить выполнение задачи по автоматической отправке следующих типов уведомлений:
Уведомление о поступлении закупки текущему пользователю.
Уведомление о добавлении комментариев по закупке. 
Уведомление о добавлении документов по закупке. 
Уведомление о приближении к дате окончания действия контракта. 
Уведомление о загруженных закупках
Уведомления о приближении дат закупки (даты окончания подачи заявки, даты
проведения аукциона)
Уведомление об отмене проведения закупки.
4.2.1.5 В рамках создания и ведения справочников необходимо обеспечить выполнение следующих задач:
Создание справочников нескольких типов (текстовое поле, выпадающий список, числовое поле)
Выполнение автоматического расчета показателей по данным закупки
Размещение в Системе справочной информации (копий лицензий, выписок из ЕГРЮЛ и т.д.)
4.2.1.6 В рамках администрирования учетных записей необходимо обеспечить выполнение следующих задач:
Управление доступом к объектам Системы
Управление оповещениями Системы
Ведение учетных записей пользователей 
Настройка прав доступа
4.2.1.7 В рамках архивации необходимо обеспечить выполнение следующих задач:
Организация единого хранилища данных Системы
Структурирование введенных в Систему карточек
Хранение карточек закупок согласно установленной заказчиком структуре
4.2.1.8 В рамках поиска необходимо обеспечить выполнение следующих задач:
Поиск по наименованию закупки
Расширенный поиск (по заданным заказчиком параметрам)
4.2.2 Временной регламент реализации каждой функции (задачи)
4.2.2.1 Все действия должны производиться Системой в режиме реального времени. Все данные сразу после ввода должны быть доступны всем связанным с ним рабочим местам и пользователям.
4.2.2.2 Максимальная величина времени реакции интерфейса на базовые действия (обращения) пользователя (ожидание при переходе между документами/формами при максимальной пропускной способности сети, исключая массовые операции и формирование отчетов) должна составлять не более 3 секунд.
4.2.2.3 В процессе работы Система должна выполнять комплекс функциональных задач в основном, сервисном и аварийном режимах и поддерживать:
режим оперативной обработки запросов пользователей;
режим обмена данными с взаимодействующими системами по согласованному регламенту;
режим контроля и диагностики состояния Системы.
4.2.3 Требования к качеству реализации каждой функции
4.2.3.1 Качество выполнения автоматизируемых функций Системы должно соответствовать следующим основным требованиям:
Целостность и непротиворечивость баз данных Системы;
Достоверность выдаваемой информации должна удовлетворять пользователей системы;
Оперативность.
4.2.4 Перечень и критерии отказов каждой функции
4.2.4.1 Критерием отказа для каждой из автоматизируемых функций Системы является невыполнение одной из задач этой функции.
4.2.4.2 Значения показателей надежности каждой из автоматизируемых функций Системы должны быть не ниже заданных:
- коэффициент готовности – не менее 0,93;
- время восстановления – не более 1,5 часов.

4.3 Требования к видам обеспечения Системы.
4.3.1 Математическое обеспечение Системы:
Математическое обеспечение должно быть разработано с в соответствии с автоматизируемыми функциями и решаемыми задачами Системы и реализовываться средствами программного обеспечения.
Разработка математического обеспечения Системы должна основываться на утвержденных в соответствующем порядке документах, регламентирующих процессы закупок. 
Используемые математические методы и алгоритмы должны соответствовать требованиям адекватности данных, экономичности затрат машинного времени и памяти. 
На стадии технического проектирования подсистем Системы необходимо произвести обоснование выбора соответствующих математических алгоритмов, методов и моделей.

4.3.2 Требования к информационному обеспечению АС. 

4.3.2.1 Требования к составу, структуре и способам организации данных

Информационное обеспечение представляет собой совокупность всех необходимых для функционирования Системы данных (нормативно-справочная информация, базы данных, системы управления базами данных, информационные объекты, в т. ч. входные и выходные данные). Информационное обеспечение Системы должно включать следующие компоненты:
Нормативно-справочная информация;  
БД, являющаяся систематизированным хранилищем организованных (формализованных, структурированных и т. д.) данных Системы;  
Сервисы предоставления интерфейса взаимодействия компонентов Системы.

Состав данных должен быть достаточным для выполнения всех функций Системы и отвечать требованиям полноты, достоверности, однозначной идентификации, непротиворечивости и необходимой точности представления. Для хранения данных в Системе должны использоваться БД, обеспечивающие реализацию встроенных механизмов построения индексов.

4.3.2.2 Требования к информационной совместимости со смежными системами

Система должна быть открытым для смежных систем и должна поддерживать возможность экспорта данных в смежные системы через интерфейсные таблицы или файлы данных. Система должна обеспечить возможность загрузки данных, получаемых от смежной системы. Описание API предоставляет Заказчик по запросу Исполнителя

4.3.2.3 Требования по использованию классификаторов, унифицированных документов и классификаторов:

В Системе должна использоваться единая система кодирования данных, соответствующая требованиям отраслевых нормативных документов. Термины и сокращения, применяемые в выходных документах Системы, должны быть общепринятыми в данной предметной области.

4.3.2.4 Требования к структуре процесса сбора, обработки, передачи данных в Системе и представлению данных:

Доступ к данным должен быть предоставлен только авторизованным пользователям с учетом их служебных полномочий, а также с учетом категории запрашиваемой информации.

4.3.2.5 Требования к контролю, хранению, обновлению и восстановлению данных:

Система должна обеспечивать первичный контроль вводимых данных на соответствие формальным правилам: проверка типов, размерности, допустимости значений. 
Система должна обеспечивать хранение и возможность последующего оперативного восстановления уничтоженных данных для устранения последствий ошибочных действий. 
Должен обеспечиваться контроль, хранение, обновление и восстановление данных Системы в соответствии с приведенными ниже требованиями. К контролю данных предъявляются следующие требования:  
Система должна протоколировать все события, связанные с изменением своего информационного наполнения, и иметь возможность в случае сбоя в работе восстанавливать свое состояние, используя ранее запротоколированные изменения данных.
 
К хранению данных предъявляются следующие требования:  
Хранение исторических данных в Системе должно производиться не более чем за 5 (пять) предыдущих лет. По истечению данного срока данные должны переходить в архив. Перевод в архив обеспечивается Заказчиком.  
Исторические данные, превышающие пятилетний порог, должны храниться на съемном носителе или сервере для длительного хранения информации, с возможностью восстановления данных. Съемный носитель или сервер предоставляются Заказчиком. Длительность хранения информации должна соответствовать законодательству Российской Федерации. 

Система должна обеспечивать создание резервных копий:
Полное резервное копирование – создание полной копии всех данных, хранимых в Системе. Должно выполняться один раз в неделю. 
Разностное (дифференциальное) копирование – копирование изменений с момента последнего полного резервного копирования. Должно выполняться 3 раза в день.
Резервные копии журнала транзакций – резервная копия лога транзакций. Должно выполняться каждые 30 минут. 
Дополнительно раз в месяц должно проводиться полное резервное копирование. Создание резервных копий и резервное копирование выполняется силами Заказчика.  

4.3.2.6 Требования к процедуре придания юридической силы документам, продуцируемым техническими средствами Системы

В Системе должна быть обеспечена технологическая возможность для применения средств электронной подписи к электронным документам. Кроме того, внедряемая Система должна обеспечивать выполнение требований по информационной безопасности и защите персональных данных в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, в том числе с использованием электронной подписи.

4.3.3 Лингвистическое обеспечение Системы.

Язык программирования, на котором будет разрабатываться Система, должен быть языком высокого уровня, а также поддерживать объектно-ориентированную модель данных и обеспечивать получение выполняемого модуля для выбранной операционной системы.
В качестве языка манипулирования данными необходимо использовать язык структурированных запросов SQL (Structured Query Language). 
Все прикладное программное обеспечение системы для организации взаимодействия с пользователем должно использовать русский язык. Исключения могут составлять только системные сообщения, не подлежащие русификации.
При публикации документов должна обеспечиваться возможность чтения документов потребителями информации в кодировке UTF-8.

4.3.4 Программное обеспечение Системы.

Состав программного обеспечения должен быть реализован с учетом необходимости выполнения всего комплекса задач и требований, определенного настоящим ТЗ и требованиями ГОСТ к автоматизированным системам.

При проектировании и разработке системы необходимо максимально эффективным образом использовать ранее закупленное программное обеспечение, как серверное, так и для рабочих станций. 
Графический пользовательский интерфейс должен быть реализован как веб-приложение, функционирующего в различных операционных средах – Microsoft Windows, Unix (Linux), Apple MacOS. Поддерживаемые браузеры: Internet Explorer, Google Chrome, Mozilla FireFox, Opera, Apple Safari, Yandex версий, официально поддерживаемых производителями. 
Макеты визуализации форм Системы должны быть разработаны и представлены на этапе технического проектирования. 
 
Сервер базы данных должен устанавливаться на различные операционные системы – Microsoft Windows, Unix (Linux).
 
В качестве системы управления базами данных должен использоваться PostgreSQL версии 11 и выше.


4.3.5 Техническое обеспечению Системы.

Техническое обеспечение системы должно максимально и наиболее эффективным образом использовать имеющиеся технические средства.
Серверы БД должны быть объединены в отказоустойчивый кластер. Серверы приложений должны образовывать кластер с балансировкой нагрузки. 
	Серверы БД, серверы приложений и сервер системы формирования отчетности должны быть объединены одной локальной сетью, с пропускной способностью не менее 100 Мбит.

Требования к техническим характеристикам серверов БД:
– Процессор – 2 х Intel Xeon 3 ГГц;
– Объем оперативной памяти – 16 Гб;
– Дисковая подсистема – 4 х 146 Гб; 
– Устройство чтения компакт-дисков (DVD-ROM);
– Сетевой адаптер – 100 Мбит.

Требования к техническим характеристикам системы хранения данных:
– Дисковая подсистема 0,5 Тб Raid Array 5

Требования к техническим характеристикам серверов приложений:
– Процессор – 2 х Intel Xeon 3 ГГц;
– Объем оперативной памяти – 8 Гб;
– Дисковая подсистема – 4 х 146 Гб; 
– Сетевой адаптер – 100 Мбит.

Требования к техническим характеристикам веб сервера:
– Процессор – 2 х Intel Xeon 3 ГГц;
– Объем оперативной памяти – 16 Гб;
– Дисковая подсистема – 4 х 146 Гб; 
– Сетевой адаптер – 100 Мбит.

Требования к техническим характеристикам ПК пользователя и ПК администратора:
– Процессор – Intel Pentium 1.5 ГГц;
– Объем оперативной памяти – 256 Мб;
– Дисковая подсистема – 40 Гб; 
– Сетевой адаптер – 100 Мбит.
 
Состав и схема подключения и конфигурации технических средств должны быть разработаны и представлены на этапе технического проектирования.


4.3.6 Метрологическое обеспечение Системы.

Требования к метрологическому обеспечению не предъявляются.

4.3.7 Организационное обеспечение Системы. 

Организационное обеспечение системы должно быть достаточным для эффективного выполнения персоналом возложенных на него обязанностей при осуществлении автоматизированных и связанных с ними неавтоматизированных функций системы.
	Заказчиком должны быть определены должностные лица, ответственные за:
– обработку информации Системы;
– администрирование Системы;
– обеспечение безопасности информации Системы;
– управление работой персонала по обслуживанию Системы. 

	К работе с системой должны допускаться сотрудники, имеющие навыки работы на персональном компьютере, ознакомленные с правилами эксплуатации и прошедшие обучение работе с системой.

4.3.8 Методическое обеспечение системы.

Методическое обеспечение Системы включает следующие документы, описывающие технологию функционирования Системы, методы выбора и применения пользователями технологических приемов для получения конкретных результатов при функционировании Системы:
перечень входных данных
перечень выходных данных
общее описание Системы
руководство пользователя
инструкция по эксплуатации
«Руководство администратора»
«Руководство специалиста поддержки по решению типовых обращений и инцидентов»
«Инструкция по резервному копированию и восстановлению системы»
«Инструкция разработчика Системы»
матрица доступа пользователей к информационным ресурсам

4.4 Общие технические требования к АС:
4.4.1 Требования к численности и квалификации персонала и пользователей АС:
 Для администрирования Системы к администратору не должны предъявляться требования по знанию всех особенностей функционирования элементов, входящих в состав администрируемых компонентов Системы.
Система не должна требовать круглосуточного обслуживания и присутствия администраторов у консоли управления.
Система не должна содержать ограничений численности персонала. 
Персонал системы должен обладать квалификацией, достаточной для выполнения своих обязанностей.
Администраторы системы должны обладать знаниями и навыками в следующих областях:
1) обслуживание аппаратного обеспечения системы;
2) администрирование общесистемного ПО серверной части системы;
3) администрирование СУБД;
4) администрирование общесистемного и прикладного ПО клиентских рабочих станций.
Пользователи системы в зависимости от своей роли должны обладать знаниями и навыками в следующих областях:
1) законодательное регулирование в области Федеральной контрактной системы;
2) законодательное регулирование в области бюджетного законодательства Российской Федерации;
3) базовые навыки работы с ПК, общесистемным ПО, интернет-браузером, Интернет.

4.4.2 Требования к показателям назначения:
Обеспечение приспособляемости системы должно выполняться за счет:
- своевременности администрирования;
- модернизации процессов сбора, обработки и загрузки данных в соответствии с новыми требованиями;
- модификации процедур доступа и представления данных конечным пользователям;
- наличия настроечных и конфигурационных файлов у ПО подсистем;
4.4.3 Требования к надёжности:
Надежность Системы должна обеспечивать возможность корректного завершения функциональных задач и сохранения данных, а также возможность восстановления в случае возникновения аварийных ситуаций, связанных:
с возникновением сбоев в программном обеспечении Системы;
с возникновением сбоев или выходом из строя аппаратных средств Системы;
с отказами связи;
с перебоями электропитания.
Отказы и сбои в работе технических средств пользователей Системы, Web-серверов (серверов приложений), серверов баз данных и сетевого оборудования не должны приводить к разрушению данных.
При возникновении сбоев в аппаратном обеспечении, включая аварийное отключение электропитания, Система должна автоматически восстанавливать свою работоспособность после устранения сбоев и корректного перезапуска аппаратного обеспечения (за исключением случаев повреждения рабочих носителей информации с исполняемым программным кодом).
Система должна обеспечивать обработку ошибочных ситуаций с возможностью дальнейшего продолжения работы без аварийного закрытия подсистем, за исключением случаев, когда ошибка делает дальнейшую работу в рамках пользовательской сессии невозможной.
4.4.4. Требования к безопасности:
Доступ к данным должен быть предоставлен только авторизованным пользователям с учетом их служебных полномочий.
Аутентификация и авторизация сторонних пользователей должна быть основана на вводе индивидуальных логина и пароля. Формирование и выдача сторонним пользователям индивидуальных логинов и паролей для авторизации в Системе обеспечивается Заказчиком.

4.4.4. Требования к эргономике и технической эстетике:
 Система должна представлять собой программный продукт, адаптированный для работы в среде Microsoft Windows с интерфейсом на русском языке.
Внешнее оформление интерфейса должно отвечать следующим требованиям:
реализация в графическом оконном режиме по стандартам, принятым для реализации программных продуктов, функционирующих под управлением графической многозадачной операционной системы;
единый стиль графического оформления интерфейса для всех функциональных комплексов задач (модулей, подсистем).

Диалог с пользователем, реализованный в интерфейсе, должен отвечать следующим требованиям:
взаимодействие пользователя с Системой должно осуществляться на русском языке. Исключения могут составлять только системные сообщения;
ориентация на использование клавиатуры с минимизацией количества нажатий для стандартных действий;
использование манипулятора типа «мышь» в дополнение к клавиатуре.
Процедуры ввода данных должны отвечать следующим требованиям:
пользователь должен иметь возможность просматривать введенные данные на мониторе, производить их корректировку или отказаться от ввода;
обеспечение возможности ввода значений по умолчанию
4.4.5. Требования к транспортабельности для подвижных АС:
Системы являются стационарными и после монтажа и проведения пуско-наладочных работ транспортировке не подлежат.

4.4.6. Требования к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и хранению компонентов АС:
Система должна быть рассчитана на эксплуатацию в составе программно–технического комплекса Заказчика. Техническая и физическая защита аппаратных компонентов Системы, носителей данных, бесперебойное энергоснабжение, резервирование ресурсов, текущее обслуживание реализуется техническими и организационными средствами, предусмотренными в инфраструктуре Заказчика.
Размещение помещений и их оборудования должно исключать возможность бесконтрольного проникновения в них посторонних лиц и обеспечивать сохранность находящихся в этих помещениях конфиденциальных документов и технических средств.
Размещение оборудования, технических средств должно соответствовать требованиям техники безопасности, санитарным нормам и требованиям пожарной безопасности.
Все пользователи Системы должны соблюдать правила эксплуатации электронной вычислительной техники.
Система должна быть организована по принципу трехзвенной архитектуры: Web-браузер, сервер приложений, который функционирует на основе Web-сервера, и сервер базы данных.
Штатные средства Системы должны позволять проводить удаленное администрирование базы данных и настройку Системы (при наличии технической возможности доступа к серверам Системы).
4.4.7. Требования к защите информации от несанкционированного доступа:
Система не предназначена для обработки информации, составляющей коммерческую тайну, и иной конфиденциальной информации, а также общедоступных персональных данных в связи с чем дополнительных требований к защите информации.

4.4.8. Требования по сохранности информации при авариях:
Программное обеспечение Системы должно восстанавливать свое функционирование при корректном перезапуске аппаратных средств. Должна быть предусмотрена возможность организации ручного резервного копирования данных.
Приведенные выше требования не должны распространяться на компоненты Системы, разработанные третьими сторонами, и должны быть действительны только при соблюдении правил эксплуатации этих компонентов, включая своевременную установку обновлений, рекомендованных производителями покупного программного обеспечения.
4.4.9. Требования к защите от влияния внешних воздействий:
Оборудование Системы в процессе эксплуатации должно быть устойчивым квоздействию внешних климатических факторов в соответствии с группой 3по ГОСТ 21552- 84 «Средства вычислительной техники. Общие технические требования, приемка, методы испытаний, маркировка, упаковка, транспортирование и хранение»:
температуре окружающего воздуха в диапазоне от 16 до 28 °С;
скорости изменения температуры - не более 10 °C/час;
относительной влажности от 40 до 80 % при 25 °С;
воздействию атмосферного давления от 630 до 800 мм рт. Ст. (от 84 до 107 кПа).
Температура воздуха внутри технических средств не должна более чем на 20 °С превышать температуру окружающего воздуха или воздуха, подаваемого для охлаждения. Технические средства должны сохранять свою работоспособность в помещениях с запыленностью воздуха и с содержанием в нем коррозионно-активных веществ, ен превышающих требования ГОСТ 20397-82 («Средства технические малых электронных вычислительных машин. Общие технические требования, приемка, методы испытаний, маркировка, упаковка, транспортирование и хранение, гарантии изготовителя») для эксплуатации изделий категории 3б.


4.4.10. Требования к патентной чистоте и патентоспособности:
Все проектные и технические решения Системы должны отвечать требованиям действующего законодательства Российской Федерации.
Система должна быть свободна от возможности предъявления любых прав и притязаний третьих лиц, основанных на промышленной, интеллектуальной или другой собственности.
Исполнитель обязан обеспечить выполнение требований лицензионной чистоты Системы. 
В результате создания Системы по настоящему Техническому заданию, Заказчику переходит неисключительное право на использование созданной Системы в рамках настоящего Технического задания на условиях простой неисключительной лицензии с правом воспроизведения и установки на весь срок действия исключительных прав. Информация, накопленная в результате эксплуатации Системы, принадлежит Заказчику.
Условия лицензирования Системы не должны накладывать какие-либо ограничения по количеству пользователей или сроку эксплуатации.
Исполнитель вправе при оказании услуг по настоящему Техническому заданию использовать принадлежащие Исполнителю программы для ЭВМ. Исключительные права на использованные при создании Системы программы для ЭВМ и все их составляющие - остаются за Исполнителем. Заказчику предоставляются неисключительные права на программы для ЭВМ, использованные при создании Системы на условиях простой неисключительной лицензии.
4.4.11. Требования по стандартизации и унификации:
Система должна предусматривать возможность работы в режиме Web-интерфейса, функционирующего в различных операционных средах – Microsoft Windows, Unix (Linux), Apple MacOS.
Сервер базы данных должен устанавливаться на различные операционные системы – Microsoft Windows, Unix (Linux).

5. СОСТАВ И СОДЕРЖАНИЕ РАБОТ ПО СОЗДАНИЮ АС
 
Работы должны выполняться в соответствии с порядком и требованиями, приведенными в настоящем ТЗ.
 
Этап работ
Наименование (вид) работ
Состав и содержание работ
Срок
Документация
1
Эскизный проект
Разработка предварительных проектных решений по Системе, разработка документации на Систему
15 рабочих дней со дня предоплаты. Исполнитель представляет документацию на согласование Заказчику не позднее чем через 10 рабочих дней
Ведомость эскизного проекта, пояснительная записка к эскизному проекту, схема организационной структуры
2
Технический проект
Разработка проектных решений по Системе, разработка документации на Систему
40 рабочих дней после этапа 1. Исполнитель представляет документацию на согласование Заказчику не позднее чем через 30 рабочих дней
Ведомость технического проекта, структурная схема комплекса технических средств, схема функциональной структуры, схема автоматизации, перечень входных данных, перечень выходных данных, описание организации информационной безопасности, описание автоматизируемых функций
3
Рабочая документация
Разработка рабочей документации на Систему, разработка программ
60 рабочих дней после этапа 2. Исполнитель представляет документацию на согласование Заказчику не позднее чем через 50 рабочих дней
Ведомость эксплуатационных документов, общее описание Системы, руководство пользователя, инструкция по эксплуатации, паспорт Системы, «Руководство администратора», «Руководство специалиста поддержки по решению типовых обращений и инцидентов», «Инструкция по резервному копированию и восстановлению системы», «Инструкция разработчика Системы», «Программа обучения», документированный код
4
Ввод в действие
Подготовка персонала, проведение предварительных испытаний, проведение опытной эксплуатации, доработка Системы, проведение приёмочных испытаний
40 рабочих дней после этапа 3. Опытная эксплуатация предусматривается в течение не менее чем 20 рабочих дней. Программа обучения персонала Заказчика, участвующего в опытной эксплуатации, должно быть реализована до начала опытной эксплуатации и (или) в течение ее первых 5 рабочих дней.
План-график ввода Системы в действие, программа и методика предварительных испытаний, протокол предварительных испытаний, акт предварительных испытаний и приёмки в опытную эксплуатацию, программа опытной эксплуатации, журнал опытной эксплуатации, акт о завершении опытной эксплуатации, уведомление о готовности Системы к приемочным испытаниям, программа и методика приемочных испытаний, протокол приемочных испытаний, акт приёмки Системы в промышленную эксплуатацию

 

6. ПОРЯДОК РАЗРАБОТКИ АС
6.1. Порядок организации разработки Системы.
Заказчик и Исполнитель:
делегируют в состав участников рабочей группы по разработке Системы (по проекту) своих представителей для осуществления рабочей коммуникации между Заказчиком и Исполнителем, определяют их функции в проекте
обеспечивают всех участников рабочей группы документацией той документацией по настоящему проекту, источником (разработчиком) которой они являются
Рабочая группа по проекту в своей деятельности рекомендуется воздерживаться от разглашения информации, ставшей ей известной при работе по проекту, а также руководствоваться следующими нормативными документами:
 ГОСТ Р 54869-2011 «Проектный менеджмент. Требования к управлению проектом»
 IEEE 1058.1-1987 «План управления программным проектом»
6.2. Перечень документов и исходных данных для разработки Системы.
Отчёт об обследовании объекта автоматизации
Концепция АС
Общероссийский классификатор услуг населению (ОКУН)
Общероссийский классификатор продукции (ОКП)
Общероссийский классификатор валют (ОКВ)
Общероссийский классификатор единиц измерения (ОКЕИ)
Общероссийский классификатор стран мира (ОКСМ)
Общероссийский классификатор территорий муниципальных образований (ОКТМО)
Общероссийский классификатор видов экономической деятельности, продукции и услуг (ОКДП)
Общероссийский классификатор видов экономической деятельности (ОКВЭД)
Техническая информация, режим доступа: https://zakupki.gov.ru/epz/main/public/document/view.html?sectionId=1252
Материалы для работы в ЕИС «Закупки», режим доступа: https://zakupki.gov.ru/epz/main/public/document/view.html?sectionId=1253
Наборы данных по 223-ФЗ, режим доступа: https://zakupki.gov.ru/epz/opendata/search/results.html
 
6.3. Перечень документов, предъявляемых по окончании соответствующих этапов работ.
Этап работ
Наименование (вид) работ
Документация
Составитель
1
Эскизный проект
Ведомость эскизного проекта, пояснительная записка к эскизному проекту, схема организационной структуры
Разработчик
2
Технический проект
Ведомость технического проекта, структурная схема комплекса технических средств, схема функциональной структуры, схема автоматизации, перечень входных данных, перечень выходных данных, описание организации информационной безопасности, описание автоматизируемых функций
Разработчик
3
Рабочая документация
Ведомость эксплуатационных документов, общее описание Системы, руководство пользователя, инструкция по эксплуатации, паспорт Системы, «Руководство администратора», «Руководство специалиста поддержки по решению типовых обращений и инцидентов», «Инструкция по резервному копированию и восстановлению системы», «Инструкция разработчика Системы», «Программа обучения», документированный код
Разработчик
4
Ввод в действие
План-график ввода Системы в действие, программа и методика предварительных испытаний, протокол предварительных испытаний, акт предварительных испытаний и приёмки в опытную эксплуатацию, программа опытной эксплуатации, акт о завершении опытной эксплуатации, уведомление о готовности Системы к приемочным испытаниям, программа и методика приемочных испытаний, протокол приемочных испытаний, акт приёмки Системы в промышленную эксплуатацию
Разработчик
журнал опытной эксплуатации
Заказчик

 
6.4. Порядок проведения экспертизы технической документации
Заказчик вправе на любом этапе выполнения работ за свой счет привлечь для проведения экспертизы технической документации эксперта (организацию, специалиста).
Разработчик обязан предоставлять эксперту имеющиеся сведения и документы по выполненным и завершаемым этапам работ.
Разработчик может дать свои возражения Заказчику относительно квалификации и деятельности эксперта, а также его заключения.
Для разрешения разногласий и в иных необходимых случаях Заказчик и Разработчик могут совместно определить эксперта. Финансирование экспертизы технической документации в таком случае осуществляется по соглашению между Заказчиком и Разработчиком.
6.5. Порядок разработки, согласования и утверждения плана совместных работ по разработке Системы
В части, не предусмотренной ТЗ и документами, разрабатываемыми Исполнителем, рабочая группа по проекту может подготовить и представить Разработчику на согласование и после этого Заказчику на утверждение план совместных работ по разработке Системы.
 
6.6. Порядок разработки, согласования и утверждения программы работ по стандартизации.
Не требуется.
6.7. Требования к гарантийным обязательствам разработчика.
Срок гарантийного обслуживания должен составлять 12 месяцев с даты подписания акта сдачи-приемки оказания услуг.
Исполнитель должен гарантировать качество и надежность функционирования Системы, предусмотренные ТЗ, в течение всего срока гарантийного обслуживания.
Недостатки функционирования Системы должны устраняться в срок не более течение 2 рабочих дней после получения Разработчиком заявки Заказчика. Разработчик представляет Заказчику подробную схему взаимодействия по гарантийным случаям с уточнением для каждого случая их характера, приоритета и срока реагирования.
При невозможности устранения недостатков функционирования Системы в указанный срок течение срока гарантийного обслуживания начинается заново после устранения таких недостатков.
6.8. Порядок проведения технико-экономической оценки разработки Системы.
Не требуется.
6.9. Порядок разработки, согласования и утверждения программы метрологического обеспечения, программы обеспечения надежности, программы эргономического обеспечения.
Не требуется.

7. ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЁМКИ АС
Приемка результатов оказания услуг должна осуществляться поэтапно, на основании плана-графика, разработанного Исполнителем и утвержденного Заказчиком.
Программы и методики испытаний должны соответствовать требованиям ГОСТ Р 59792-2021 «Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Виды испытаний автоматизированных систем».
7.1. Предварительные испытания
Предварительные испытания проводятся с целью проверки работоспособности Системы и возможности приемки в опытную эксплуатацию.
Предварительные испытания проводятся комиссией, назначаемой приказом Заказчика. В состав комиссии включается представитель (представители) Разработчика.
Предварительные испытания должны проводиться в соответствии с программой и методикой предварительных испытаний, подготовленной Разработчиком. Программа и методика предварительных испытаний должна устанавливать необходимый и достаточный объем испытаний, обеспечивающий заданную достоверность получаемых результатов.
По результатам предварительных испытаний составляется протокол испытаний.
Результаты предварительных испытаний считаются удовлетворительными при 24-часовой безотказной работе Системы.
После необходимой доработки АС и при удовлетворительном результате предварительных испытаний подписывается акт предварительных испытаний и приёмки в опытную эксплуатацию.
7.2. Опытная эксплуатация
Разработчик готовит программу опытной эксплуатации.
Опытная эксплуатация Системы производится силами Заказчика с участием представителя (представителей) Разработчика и содержит следующие виды работ:
контроль качества выполняемых функций;
оценка удобства эксплуатации Системы;
оценка качества технической и эксплуатационной документации.
Во время опытной эксплуатации персонал Заказчика ведет журнал опытной эксплуатации, в котором указываются:
сведения о продолжительности функционирования Системы;
сведения об отказах, сбоях (с указанием причин и принятых мер по их устранению);
мероприятия по инструктажу пользователей и эксплуатирующего персонала Системы.
Сведения фиксируют в журнале с указанием даты и ответственного лица.
По результатам опытной эксплуатации составляют акт о завершении опытной эксплуатации с заключением о возможности предоставления Системы на приемочные испытания.
Акт составляет комиссия, назначаемая приказом Заказчика. В состав комиссии включается представитель (представители) Разработчика.
После необходимой доработки АС Разработчик направляет Заказчику уведомление о готовности АС к приемочным испытаниям.
7.3. Приемочные испытания.
В ходе приемочных испытаний происходит проверка комиссией работоспособности Системы и возможность её приемки в промышленную эксплуатацию. Приемочные испытания проводятся комиссией, назначаемой приказом Заказчика. В состав комиссии включается представитель (представители) Разработчика.
Приемочные испытания должны проводиться в соответствии с программой и методикой приемочных испытаний АС, подготовленной Разработчиком.
При проведении перечисленных испытаний в части информационного взаимодействия со смежными системами проверяется наличие в Системе сервисов приема/передачи и их соответствие установленным требованиям. Возможность проверки реального информационного взаимодействия производится в случае предоставления операторами соответствующих смежных систем доступа к интерфейсам в порядке, определенном соответствующим регламентом информационного взаимодействия.
По результатам приемочных испытаний комиссия составляет протокол приемочных испытаний. После успешных приемочных испытаний составляется акт приёмки Системы в промышленную эксплуатацию. Допускается, по решению комиссии, доработка документации Системы после ввода её в промышленную эксплуатацию. Сроки доработки указываются в протоколе приемочных испытаний.
 
8. ТРЕБОВАНИЯ К СОСТАВУ И СОДЕРЖАНИЮ РАБОТ ПО ПОДГОТОВКЕ ОБЪЕКТА АВТОМАТИЗАЦИИ К ВВОДУ АС В ДЕЙСТВИЕ
8.1. Создание условий функционирования объекта автоматизации, при которых гарантируется соответствие создаваемой АС требованиям, содержащимся в ТЗ на АС.
 
Для создания условий функционирования объекта автоматизации Разработчик осуществляет в соответствии с ТЗ:
формирование справочников и заполнение иных данных на основе источников настоящего ТЗ (раздел 10)
перенос из информационных систем (баз данных) Заказчика необходимых данных для корректного запуска системы
оценку соответствия помещений и рабочих мест Заказчика требования ТЗ
оценку соответствия программно-технических средств, на которых должна быть развернута Система, требованиям ТЗ
Заказчик оказывает Разработчику необходимое содействие в создании условий функционирования объекта автоматизации, в том числе оперативно предоставляет информацию, доступ к программно-техническим средствам, рабочим местам и помещениям.
Устранение несоответствий, выявленных Разработчиком, производится на основе плана развертывания Системы, при необходимости разрабатываемого Разработчиком и утверждаемого Заказчиком.
8.2. Проведение необходимых организационно-штатных мероприятий
На основании представленных Разработчиком:
схемы организационной структуры
руководства пользователя
инструкции по эксплуатации
паспорта Системы
руководства администратора
программы обучения
матрицы доступа пользователей к информационным ресурсам —
Заказчик самостоятельно вносит изменения в локальные нормативные акты и должностные инструкции персонала, а также определяет структурное подразделение и ответственных должностных лиц, ответственных за внедрение и проведение опытной и промышленной эксплуатации Системы.
Разработчик консультирует Заказчика по вопросам, связанным с внесением таких изменений, в течение трех месяцев после ввода Системы в промышленную эксплуатацию и (или) после завершения Разработчиком доработки документации Системы после ввода её в промышленную эксплуатацию.
8.3. Порядок обучения персонала и пользователей АС
 
Обучение персонала Заказчика производится в два этапа:
I этап — обучение персонала, участвующего в опытной эксплуатации Системы, в соответствии с настоящим ТЗ;
II этап — обучение персонала, определенного Заказчиком, после ввода Системы в промышленную эксплуатацию согласно плану-графику, разработанному Исполнителем и утвержденному Заказчиком.
Обучение персонала должно быть завершено в течение 15 рабочих дней после ввода Системы в промышленную эксплуатацию и (или) после завершения Разработчиком доработки документации Системы после ввода её в промышленную эксплуатацию.
Для обучения персонала Заказчика Разработчик направляет компетентных специалистов в необходимом количестве.
Обучение должно производиться в группах не более 5 человек в режиме не более 3 часов в день.
Обучение должно предусматривать изучение документации и практическую работу с Системой.
Обучение персонала завершается подписанием акта.
 
9. ТРЕБОВАНИЯ К ДОКУМЕНТИРОВАНИЮ
Исполнитель должен предъявить на утверждение Заказчику следующие документы при выполнении соответствующих этапов работ, а также в случае корректировки ранее представленных документов (после испытаний и в других случаях):
ведомость эскизного проекта
пояснительная записка к эскизному проекту
схема организационной структуры
ведомость технического проекта
структурная схема комплекса технических средств
схема функциональной структуры
схема автоматизации
перечень входных данных
перечень выходных данных
описание организации информационной безопасности
описание автоматизируемых функций
ведомость эксплуатационных документов
общее описание Системы
руководство пользователя, описывающее действия на всех стадиях работы в Системе
инструкция по эксплуатации
паспорт Системы
«Руководство администратора», в котором описаны следующие действия: установка Системы; установка обновлений; действия по заведению пользователей и назначению им прав доступа.
«Руководство специалиста поддержки по решению типовых обращений и инцидентов»
«Инструкция по резервному копированию и восстановлению системы»
«Инструкция разработчика Системы»
«Программа обучения»
план-график ввода Системы в действие
программа и методика предварительных испытаний
протокол предварительных испытаний
акт предварительных испытаний и приёмки в опытную эксплуатацию
программа опытной эксплуатации
акт о завершении опытной эксплуатации
уведомление о готовности Системы к приемочным испытаниям
программа и методика приемочных испытаний
протокол приемочных испытаний
акт приёмки Системы в промышленную эксплуатацию
документированный код
матрица доступа пользователей к информационным ресурсам
контрольный лист передачи ИТ-системы на сервисной обслуживание 
В ходе проведения обследования объекта автоматизации должны быть исследованы бизнес-процессы Заказчика и разработаны методические рекомендации по выполнению данных процессов с применением Системы. В результате исследования вместе с созданной и настроенной Системой Исполнитель предоставляет Заказчику указанные методические рекомендации в составе Руководства пользователя или в виде отдельного документа.
Вся разработанная документация должна быть выполнена на русском языке и представлена Заказчику в электронной форме в форматах, поддерживаемых Microsoft Office Word 2010 и выше.
Документация, разрабатываемая в результате выполнения услуг, должна соответствовать шаблонам Заказчика. При отсутствии необходимых шаблонов Исполнитель вправе использовать собственные форматы, предварительно согласовав их с Заказчиком. При этом рекомендуется руководствоваться следующими нормативными документами:
ГОСТ Р 59792-2021 «Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Виды испытаний автоматизированных систем»
РД 50-34.698-90 «Руководящий документ по стандартизации. Методические указания. Информационная технология. Комплекс стандартов и руководящих документов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы требования к содержанию документов».
Все документы, разрабатываемые в соответствии с требованиями настоящего ТЗ, передаются Заказчику в бумажном и электронном виде (в формате PDF файлов и в формате ISO/IEC 29500:2008-2016).
На согласование документа Заказчиком должно предусматриваться не менее 3 рабочих дней в пределах срока соответствующего этапа выполнения работ, если иной срок не указан в ТЗ или не согласован Заказчиком.
Корректировка документации с учетом доработок и замечаний проводится путем её перевыпуска.
 
10. ИСТОЧНИКИ РАЗРАБОТКИ
Отчёт об обследовании объекта автоматизации
Концепция АС
Федеральный закон от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (действующая редакция)
Техническая информация, режим доступа: https://zakupki.gov.ru/epz/main/public/document/view.html?sectionId=1252
Материалы для работы в ЕИС «Закупки», режим доступа: https://zakupki.gov.ru/epz/main/public/document/view.html?sectionId=1253
Наборы данных по 223-ФЗ, режим доступа: https://zakupki.gov.ru/epz/opendata/search/results.html

